---
author: Camila Pérez Schunk
title: "Dentro del Viento"
date: 2016-09-05
layout: post
cover: "assets/covers/single_dentro_del_viento.png"
slider: "assets/covers/slider_dentro_del_viento.png"
category: "Cuentos en la Marea"
order: 5
signature:
---

# Dentro del Viento

*A Neil Gaiman: Gracias. Por todo. Y por Sueño.*

La luna se veía gigante. Si en realidad se hubiera visto así de grande,
creo que habría cegado a la humanidad por completo. Su intensa luz
plateaba la arena que lo cubría todo. La noche, sin embargo, era oscura
y ella caminaba sola. Tenía un vestido azul que ondeaba al viento y se
enroscaba con su cabello al andar. Siempre allí su pelo era más largo.

Anduvo muchos kilómetros con los pies descalzos sobre ese paisaje
devastador. Anduvo sin saber adónde iba ni cómo había llegado ahí.
Anduvo sola siempre, sin cruzarse con nadie más. Anduvo como si el
tiempo no existiera y ella no pudiera hacer más que seguir adelante,
seguir avanzando, seguir un camino que no estaba marcado y nadie
conocía.

El viento era frío y traía historias, voces, melodías extrañas. Ella
trataba de no escuchar y se concentraba en avanzar sin descanso. No
sabía por qué caminaba o hacia dónde, pero sabía que era todo lo que
podía hacer.

-Es increíble lo que puedes hacer con una vida-. La voz se escuchaba
tenue en la distancia, pero su claridad era infinita. La mujer
filosofaba sin esperar respuestas. - . Puedes ser un traidor y matar a
tu mejor amigo, o puedes convertirte en el cantante de rock más amado de
la historia de la humanidad. Y todo primero es un sueño, antes de
volverse realidad. A veces te envidio un poco - .

La voz calló. Del otro lado alguien escuchaba. Su silencio era tangible
como la arena bajo sus pies. La joven tuvo miedo de morir. Sin motivo,
sin sentido alguno, de repente le sobrevino un profundo temor, como si
su vida estuviera acabando ahí mismo. Volvió a no escuchar, a enfocarse,
respiró profundo y siguió adelante. La inmensidad del desierto era tan
grande que la abrumaba. Y la luna gigante en el horizonte intentaba
convencerla de que todo aquello no estaba sucediendo.

Pasó incontables horas caminando en ese lugar de delirio hasta que, ya
sin fuerzas, cayó al suelo. La arena estaba tan fría como la noche y su
conciencia se desvanecía. Intentó mantenerse despierta pero el cansancio
era demasiado y perdió el conocimiento.

Cuando volvió en sí, sintió que habían pasado varios días desde que se
había desmayado. Pero el tiempo allí era tan incomprensible que casi
estaba segura de equivocarse. Miró a su alrededor y unas botas negras
llamaron su atención. Cuando miró hacia arriba, vio a un hombre muy
alto, con una capa larga que se apoyaba sobre la arena tras él. El miedo
la invadió sin remedio y pensó en huir. El pálido ser la detuvo
poniéndose frente a ella.

—No vas a morir —dijo por fin—. Escuchaste una conversación que no
deberías haber escuchado, eso es todo. ¿Qué es lo que quieres?

Ella se quedó inmóvil, sin comprender. Pensó por qué él le habría
preguntado eso y quién sería. Y él habló de nuevo, como si sus labios
hubieran dicho sus pensamientos en voz alta.

—Soy el rey de los Sueños y estas tierras son mis dominios. Lo que ves y
lo que no ves. En continuo cambio y movimiento, sobre todo aquí en las
Zonas Cambiantes o, como a los humanos les gusta llamarlas: los Lugares
Blandos—dijo; ella estaba muda y lo miró, perpleja. El pálido ser
suspiró visiblemente frustrado y siguió hablando lentamente con voz
grave—. Es curioso que nos encontráramos aquí, en un lugar que no es
ningún lugar, donde el tiempo se encoge para luego volver a extenderse
más adelante. Aquí convergen muchas eras y muchos sitios. Y aquí estoy.
Tú me llamaste.

La joven lo miró y sintió que comprendía aún menos, si eso era posible.
Tuvo la impresión de que todo a su alrededor era borroso de pronto y se
cubría de una neblina particular. Pero a veces, al desvanecerse los
contornos de lo real, podemos ver con más claridad hacia adentro.

Ella se recordó a sí misma sentada en su cama, mirando la pared con
lágrimas en los ojos, sintiendo que toda su vida desaparecía frente a
ella. Recordó las semanas previas, en las cuales trabajaba furiosamente
en un manuscrito que sólo contaba con páginas en blanco o llenas de
manchas de tinta sin sentido. La sensación de haber perdido todo la
embargó de nuevo; pensó que nunca podría volver a escribir y que nada
podía hacer para recuperar su arte, que era lo que la mantenía viva y lo
que daba sentido a toda su existencia. Sin eso, no era nada. Un manojo
de huesos sin propósito. Un barco a la deriva al que no le quedaba más
que naufragar.

—¿Y bien? —La voz de Sueño la sacó de su ensimismamiento. Su capa se
fundía con la niebla y parecía estar hecha de la misma noche, con
estrellas brillando aquí y allá que desaparecían al primer parpadeo—.
¿Qué es lo que quieres?

Ella dudó, se secó de las mejillas las lágrimas que no recordaba haber
derramado y lo miró a los ojos, que parecían dos cuencos profundos
llenos de oscuridad, con pequeños destellos de luz en la lejanía.

—Perdí mi habilidad para crear —dijo—, y con ella mi creatividad, mi
razón de vivir y mi propósito. Me siento vacía y sin sentido. Necesito
encontrar mi centro otra vez.

El viento levantaba con fuerza las arenas de ese desierto mutable y
extraño, y hacía remolinos dorados alrededor de ellos. Sueño se quedó
mirando uno en particular que se mantenía un poco más estable que los
demás. Parecía perdido en los más profundos pensamientos.

—Tu centro no es un lugar que puedas encontrar. Está sometido a los
vientos del Universo —dijo mirando un punto a lo lejos—. Cambia y se
retuerce sobre sí mismo. Desaparece a veces, y vuelve en el momento
menos esperado. Muchas veces lo buscaste lejos cuando estaba dentro de
ti, y cuando miraste allí, ya no estaba. Tendrás que crear tu propio
camino para llegar a él, y destruirlo después para empezarlo de nuevo
porque nunca estará en el mismo lugar —la miró a ella nuevamente; su
mirada era tan intensa que le costaba sostenerla—. Tu centro es el
sueño.

Ella pudo sentir sus palabras muy dentro de su cuerpo. Sintió resonar
toda la fuerza de esa verdad en sus huesos, en lo más recóndito de su
ser. Supo que Morfeo no mentía y empezó a entender de nuevo el sentido
de las cosas. Volvió a sentirse completa y conectada. Al mismo tiempo
algo empezó a agitarse en su interior. El viento de afuera ya no parecía
tan fuerte en comparación con el aire que hacía remolinos en su
estómago.

Y recordó un ser etéreo en la oscuridad, que la llamaba desde lejos. Su
voz no tenía suficiente fuerza y a ella le costaba rastrear su origen.
Pero siempre estaba ahí; más cerca o más lejos pero siempre estaba con
ella. Sueño habló de nuevo como si hubiera escuchado lo que ella
pensaba.

—Es una parte de ti la que te busca.

Ella miró hacia delante y vio la arena arremolinarse impidiéndole la
visión. Pero al otro lado se veía una figura muy clara. Sus contornos
eran borrosos y sus facciones, irreconocibles; pero estaba frente a ella
a pocos metros.

El corazón de la joven volvió a contraerse en su pecho y las lágrimas
brotaron en silencio de sus ojos, marcando de sal su rostro. La
necesidad de abrazarlo era incontenible, y supo sin verlo que, a través
de la niebla, él también lloraba.

—No pueden verse aún, pero están siguiendo el mismo camino —siguió el
rey de los Sueños—. Sólo que cambia constantemente, más aún al no estar
ustedes en equilibrio. Pero la niebla se disipará pronto. Los tiempos
también están cambiando y aquí se están decidiendo y reafirmando muchos
senderos. Tendrás que saber ver hacia adelante, aunque nada sea claro, y
esperar. Hay un tiempo para cada encuentro.

Ella lo miró y secó sus lágrimas mientras asentía. Luego volvió a mirar
hacia adelante, hacia la arena que no dejaba de agitarse en el aire
frente a ella. Respiró profundo y aceptó que no podría avanzar hasta que
no fuera el momento. Después cerró los ojos por unos segundos y con una
mano atravesó la niebla dorada. El viento era fuerte y la arena cortaba
su piel; el dolor era demasiado. Y esperó creyendo que esperaba en vano.
Cuando estuvo a punto de retroceder, él tomó su mano dentro del viento.
Y se sostuvieron por un instante, en ese lugar que pronto no sería más
que un recuerdo.

